# 사용자의 목소리를 AI로 재현하다: LLM기반 Multi Agent UX플랫폼 개발기

**출처:** [Naver_D2](https://d2.naver.com/helloworld/2678553)

## 요약
네이버 사내 기술 교류 행사인 NAVER ENGINEERING DAY 2025(10월)에서 발표되었던 세션을 공개합니다.  
해당 발표는 [팀네이버 컨퍼런스 DAN25 홈페이지](https://dan.naver.com/25/sessions/699)에서도 살펴보실 수 있습니다.

#### 발표 내용

“사용자에 진심인 3명이 모여, Persona가 말하게 만들다”  
이 세션은 잘 만든 AI 시스템을. 넘어, 디자이너·AI 리서처·개발자가 경험한 AI 시대의 협업 가능성을 제안합니다.
사용자 페르소나봇 NSona의 기획부터 구현, 평가까지 전 과정을 공유합니다. AI로 사용자 리서치 데이터를 실시간 협업 자원으로 전환하며, Multi-Party 대화 시스템에서 사용자와 함께 일하는 방식을 실험했습니다.  
세 명은 함께 AI를 만들며 역할과 협업 구조가 바뀌는 경험을 했습니다. 디자이너는 프롬프트를 설계하고, 리서처는 로직을 에이전트 구조로 바꾸었으며, 프론트 개발자는 AI를 비평 대상으로 다뤘습니다. 중요한 건 ‘어디까지 만들었느냐’가 아니라 ‘어디서 시작점을 찍느냐’임을 깨달았습니다.  
참석자분들께서 창의적, 기술적 인사이트와 함께 자신만의 AI 협업 모델을 고민할 수 있는 영감을 얻을 수 있기를 기대합니다.

#### 발표 대상

디자이너 / 개발자 / 기획자 / PM

* 사용자 조사-서비스개발 사이의 간극을 줄이는법에 관심있는 분
* 사용자를 재현한 페르소나봇을 기획하고 개발한 사례에 관심 있는 분
* Multi-Party 대화 기반 서비스 구조에 관심 있는 분
* 서비스 사용 목적에 기반한 새로운 모델 품질 평가 방식이 궁금한 분
* AI시대의 새로운 협업 모델의 영감을 얻고싶으신 분

#### 목차

1. 아이디어란 반짝이는 빛이 아닌, 빛을 잃지 않게 하는 힘이다   
   * AI 시대, 아이디어의 현실화를 위한 우리의 저지름
   * 최소인원 × 빠른실행
2. Idea: AI 사용자를 Daily협업으로 끌어들이다   
   * 기존 UX리서치의 한계
   * 사용자 페르소나 봇 “NSona” 개발
3. Engineering: 페르소나 - AI 모델 서비스 개발과 UX 실현의 사이에서   
   * 서비스 개발 관점에서 본 UX 요구사항과 기술적 Challenges
   * NSona만 기술적 특징: Agent 중심의 서비스 구조 설계와 UX 중심의 Service-specific 평가 프로세스 구축
4. Evaluation: 사용자를 생생히 재현하여 몰입을 일으키다   
   * UX관점에서 새롭게 구축한 모델 평가 과정
   * NSona 평가결과와 인사이트
5. Collaboration: 선이 아닌 점으로   
   * RNR은 더 이상 경계가 아니다. 중심에서 퍼지는 파장이다.
   * 익숙하고 아늑한 틀을 넘어, AI와 함께 찍은 새로운 시작점

> ##### **◎ NAVER ENGINEERING DAY란?**
>
> NAVER에서는 사내 개발 경험과 기술 트렌드를 교류를 할 수 있는 프로그램이 많이 있습니다. 그중 매회 평균 70개 이상의 발표가 이루어지는 NAVER ENGINEERING DAY를 빼놓을 수 없는데요.   
> 2016년부터 시작된 ENGINEERING DAY는 실무에서의 기술 개발 경험과 새로운 기술과 플랫폼 도입 시 유용하게 활용될 수 있는 팁 등을 공유하며 서로 배우고 성장하는 네이버의 대표적인 사내 개발자 행사입니다.   
> 올해 진행된 NAVER ENGINEERING DAY의 일부 세션을 공개합니다.
